---
title: 硬盘抢救大法-数据安全深刻认识
date: 2022-11-26 17:40:21 +0800
categories: 随笔
tags: 漫谈 工具
---

## 来由

事情主要发生在上个周末，这本来应该是快快乐乐愉快玩耍摸鱼的周末，然后罪大恶极的周六例会开完后打了鸡血非要勤快地东搞一搞西搞一搞，想着把挖成马蜂窝的坑填一填，最后直接挖出了个更大的大窟窿....

先是浪费了一天搞博客然后很简单的Github Action弄了很久，不过至少学了点新东西吧。

然后第二天准备把原先拆下来的HDD里面的东西整理一下，东西整理完很清爽。毕竟软件基本都是重装过了、游戏一直在玩呢也处理好了。主要剩下的是学习资料（真）。整理整理也多是一件快活事，至少看看平时摸鱼都干了些啥。最终整理完剩下大概60G的资料，多其实不算多，写个代码能写多大点东西，但是有很多小文件，所以无论是拷贝、移动、压缩，速率都挺感人的。

首先这里的前置情况是，原本的HDD分为了D（软件）、F（学习）、G（游戏）三个盘，同时D盘后面分割了一部分装了ubuntu双系统。这就导致硬盘分区有点复杂，整理过程就引入了Disk Genius这种硬盘管理软件，带来了今天的万恶之源。

现在的情况是：

- 有一个整理好的HDD，里面有F（学习）盘60G/200G，G（游戏）盘200G，以及前面D盘全部格式化的一大块空间500G。
- 我还有一个2T的移动硬盘，一直用来备份各种杂七杂八的东西，作为垃圾桶。
- 我是个强迫症。

因此我希望把F盘学习资料迁移到移动硬盘，拆下来的HDD专门放游戏。所以情况是：

- F盘60G要迁往移动盘。
- 迁移速度很慢。
- 前面有使用DiskGenius。里面有一个镜像备份功能。

好吧，其实我很难说这样的备份是不是真的比压缩打包快。但这个功能是让我相信可以利用这个备份“更快”完成内容迁移。

- 使用镜像备份功能。该功能就是将一个硬盘分区
