---
title: 致自己
date: 2022-06-02 00:46:57
categories: 随笔
tags: 影评
---

## 致自己

——《天气之子》评论

> 即使如此依旧用力想要抓住的我们
>
> 样子丑陋吗
>
> 还是说十分美丽呢 回答我啊

天气之子上映独自在影院里看时，是年纪轻轻的我整个二十几年人生里最低谷的时候。虽然第一次看的时候的感觉，跟那片记忆一样，都是浅淡而苍白，像一杯白开水，像一卷陈旧的胶卷。也许那就是被深渊和绝望吞噬后的虚无吧。不过比较真实、比较好笑的记忆是，在电影院独自看完几部电影后，一个挣扎的念头是想休学。无论做些什么好，外出旅游？宅在家里？什么都好。当然没荒诞到离家出走的念头，因为这个挣扎就消弭在痛苦地纠结于要不要给家里人打出这个电话，在电话里应该怎么交代。

在快三年后的今天，非常庆幸、感激、充满幸福于在第二次观看天气之子时，已经完全从这个低谷爬了起来。这个时候啊也已经跟女朋友在一起快两年了呢，笑，虽然第二次看还是一个人看的。对了想说些什么来着，对自己。

天气之子，是送给理想主义者的美丽的赞歌。曾经的我就是个彻头彻尾的理想主义者。第二次看天气之子，因为对剧情已经很熟悉，所以关注重心基本都没有放在这有些经受诟病的剧情展开上，当透过看到的意象，深入感受到导演传达的温柔的话语，于是收获了第一次所没有的热泪盈眶。帆高最开始从岛上、从家人身边的离家出走，作为第一个意象，传达的就是在被迷茫和虚无吞噬前的挣扎和反抗。作为理想主义者，打从心底的相信，人生，不会就是为了这么活下去吧。人，这么努力的活着，到底是为了追逐些什么呢。而且信息化，科技工具越发普及的当下，现实愈发地叩问年轻的心灵。“在这已经放弃的人与聪明的人才是胜者的时代，我要在哪里喘息”。什么是浪漫？浪漫就是理想主义者为了坚信的理念，又或许只是不肯放弃而苦苦攥紧的心愿，而奋不顾身地追逐那束光的勇气。对于当事人，那也许算不上什么奋不顾身，只是“我还能做的事情”。

帆高来到东京后开始转晴的生活也很有意思。无论讨论何种意义的理想主义，只要在人的范畴内，都需要置于填饱肚子之后。但帆高在事务所内开始的繁忙的生活、拼命的生活，还是有一点不同，也就是影片中持续最大的矛盾碰撞，帆高、夏美他们的青年组，和小圭、警察代表的大人组的冲突。也许年轻、也许仍怀有梦想或者说幻想，所以青年组中，帆高会在工作之余回到刚到东京那个地方(很远)找那只猫，喂养、收留那只猫，会在再一次碰见阳菜时根据自己的猜想和第一反应立刻做出行动，所以夏美、帆高在做报道的过程中，会根据自己的性格，或相信、或探索地去挖掘做的事情，而小圭更多只是看做一份工作，所以夏美才会在警局外遇见帆高时第一时间选择加入逃亡计划。当然讨论这个冲突不是我，或者也不是导演的责任，导演仍然选择用温柔的口吻，温柔的笔触，给了许多铺垫、给了小圭一个转变。生活的面貌，也不是我感兴趣的。但我觉得不假思索、不考虑后果的做一件事，还是非常浪漫。（这部分参考了不少天气之子下面，安瑞不会飞的评论）忽然想到一个有意思的补充一下，其实帆高的生活技能很强，完全不是那种无病呻吟的士大夫，不仅有很强的动手能力、很强的行动力，也有敏锐的观察力、聪明的大脑，可以做出详细的计划和安排，碰到问题懂得根据自己的渠道寻求答案（虽然在网上提问不大靠谱），有点子，或者说年轻人那种爱玩、不怕尝试，比如第一时间就提出晴女计划，建好网站，迅速解决了部分客观问题。

最核心的，当然是，“爱能做到的还有什么”。最美的浪漫，岂不是爱情吗。帆高和阳菜之间是爱情吗，这个问题其实反而不太重要。帆高在阳菜最痛苦的人生低谷(虽然阳菜非常坚强、非常乐观、是个天使)，给予了她为何活着的意义，属于她的人生价值就是带给他人的笑容，是那份施与所收获的感动。而阳菜给予帆高的，除了初次见面，那份人生中最好吃的晚餐，成为美好的一束白月光以外，更是阳菜那乐观、坚强性格，能够一直为别人祈祷，持续向外界释放善意和光芒。这个光芒，就是帆高所一直追逐的啊。所以最后帆高发现阳菜隐瞒了年龄，一直充当小小三人组中的大姐头，一直为所有人背负最大的压力，这神圣的光辉就发挥到了最大的作用。帆高从此再也不迷茫，他想要成为的她的光，他想要成为她的“没问题”。当帆高奔跑在电车轨道上时，也是我心中的感动第一次绷不住的时候。为什么是不是爱情这个问题不重要。因为相互的喜欢是毋庸置疑的。然后就跟小凪说的，勇敢果断的做出选择就行了，剩下的就交给命运。帆高和阳菜的相互选择，成就了，他肯定她的全部，她是他的勇气。“比起晴天，我更想选择阳菜“，她为所有人祈祷，他只为她祈祷。当帆高和阳菜坠落的时候手牵手一起祈祷，成为了我心中第二深刻的印象。”这是仰慕，还是爱恋，心中明知无法圆满“。

爱、感情、情绪，除了爱情，也有延伸的更宽泛的讨论。人，为什么活着呢。或者，人靠什么活着呢。片中小篇幅展现的，晴女业务的事件，跳蚤市场、婚礼、社团活动、烟花展、盂兰盆节，展示的主要是种种事件背后人们的心情，借帆高之口所说的，“人的内心真是神奇，像是只要早上看到窗外的晴天，就能精神百倍，只要天空一片蓝色，就能感叹活着真好，能感觉自己更喜欢身旁的人了”。晴天只是一个意象，常见的意象。人总是要怀揣着某些东西才能生存，或称为感情，或称为希望，或称为光（烟花展上那束光芒真美啊）。2022的现在看这部片子，无论是我还是其他观众们，应该都有更深的体会。在后疫情时代，疫情带走了很多东西，也在持续影响着许多东西（没想到这片子还有点预言家的味道）。非必要不流动，成为每件事情第一道门槛。但人活着只需要必要的东西吗？当然人是坚强的生物，总能找到一种生存策略。我自己的思考是，总有一些，高于其他，我爱逻辑，更爱人性。

最后，是我想告诉自己的什么。影片最后，是帆高思考三年找寻的答案，答案是“是我做出了选择，选择了她，选择了这样的世界，选择了要活在这里”。其实看了两遍都不太理解这个结局，特别是第一次看，感觉最后的问题，不如碰面的一个拥抱，有种引而不发的不痛快感。一直到写自己的总结，写到最后，才明白了导演的温柔。最后这个问题，正是导演对理想主义最后的回答，避免了天气之子成为一部纯粹的幻想故事。这个回答就是，每个人都有选择自己想要的生活的权利，每个人都可以追逐那个Ta，每个人都应该被钟爱，自己选择的、自己爱的世界，才是最浪漫、最理想的世界。同时结尾的大段铺垫，就是为了说明，即使心中已经怀揣了最重要的信念，身边已经有了最重要的人，但仍然要一直拷问自我，要努力地牢记初心。最美丽的，是用尽全力抓住美好的我们，最可惜的，是最美好从手中的一掠而过。写此文时，是我人生中最幸福的时候（当然可以越来越幸福）。此时的我，从从前一味追逐光、然而只是饮鸩止渴的我，成长为了有勇气去发光，相信自己，怀抱幻想。我也有了我的她，我的勇气。怀有梦想、抱有希望，这就是爱能做到的事情。所以，我？也许未来的我已完全放弃了自己的理想主义，但请牢记自己初心，牢记曾经的理想主义，燃烧成为一粒种子，诞生了勇气的花朵，支撑起了生存的动力。

其实全片完整的感动，都在每次听《爱能做到的还有什么》中感受到。写的真的太妙太好，最美丽的情诗莫过于此，所以在听了一次又一次这首歌之后就开始沮丧于自己动笔这件事。实在没有自信能写出胜于这首歌的意境。其实这也是最后那个追问的意义吧，别人告诉的事情很多，自己的经历随着年龄增长也会越来越丰富，但属于自己的、自己初心只有自己知道，而任何感情都没有高低之分，对于自己来说（因此本文名为致自己）。最后谨以此歌，赠以我和我的她。

​																											2022年6月1日 写于宿舍

《爱能做到的还有什么》

爱能做到的还有什么

我一无所有便来到了这世上

在永恒的缝隙间痛苦挣扎

在这已经放弃的人与聪明的人

才是胜者的时代里 我要在哪里喘息

支配者与神 都一副事不关己的样子

但其实他们心中应该很明白

勇气 希望 羁绊 这些魔法

毫无用处 所以大人们都避而不看

即使如此 那一天的你如今依然

存在于我所有正义的正中心

即使全世界都与你背道而行

此刻你也会在此对抗整个世界

爱能做到的还有什么

我能做到的还有什么

是你曾给予我勇气

所以我想要为你而勇敢

是只属于你和我的爱

如果不是你一切便没有意义

爱能做到的还有什么

我能做到的还有什么

所谓命运就是骰子显示的数字

又或许是神明的一时兴起

选择与被选择 脱不掉的铠甲

遥远却坚定不移的一致

无法实现的心愿 无法兑现的再会

无法消弭的误解 不断累积的憎恶

相互谅解的声音 相互紧握的双手

这颗星球今天仍旧拥抱着这一切 坦然生存

爱能做到的还有什么

我能做到的还有什么

是你曾给予我勇气

所以我想要为你而勇敢

是只属于你和我的爱

如果不是你一切便没有意义

爱能做到的还有什么

我能做到的还有什么

为何要让一无所有的我们

怀抱梦想

为何要让我们对有限的人生

抱有希望

为何给予我们的一切

都只会在手中一掠而过

即使如此依旧用力想要抓住的我们

样子丑陋吗

还是说十分美丽呢 回答我啊

爱的颂歌已经唱尽了

在诸多电影中已经讲述尽了

降生在这样荒野中的我和你

即使如此

爱能做到的还有很多

我能做到的还有很多



