---
title: "怦然心动的人生整理魔法"
date: 2023-07-25 16:35
categories: [随笔]
tags: ["阅读"]
---

Owner: Olimi
tags: 文笔
date: 2023年7月25日 16:35
status: Published
type: Post

## 为什么再怎么整理都整理不好

千万别被“一口气整理完就又会变乱”给骗了！

> **"为什么有人一口气整理完，还是会反弹呢？这是因为虽然整理者觉得已经一口气整理完毕了，但其实整理·整顿·收纳往往只做了一半而已。"**
行百里者半九十
> 

每天整理一点，一辈子都整理不完

> 为什么我会保留这么多无用的物品啊？
> 

## 按”物品类别“整理，竟如此顺利

衣服的折法 完全刚好、最正确的折叠方法

> 布料柔软轻薄的衣服，宽度和高度都要折得小一些，而布料松厚的衣服，则可以折得宽松一些。此外，折的时候，从布料较薄的角落着手会比较容易。
> 

> 把衣服按“往右上方”的排列方式来悬挂。
> 

> 在衣柜的左边放重的衣服，右边放轻的衣服。左边收纳长度较长、材质较厚、颜色较深的衣服，往右则为长度较短、材质较薄、颜色较浅的衣服。
> 

> 按衣服的不同类别来说，则从左边开始依次为：大衣、连衣裙、夹克、裤子、裙子、衬衫等
> 

> 丝袜绝对不可以绑起来，其他袜子也绝对不可以把袜口翻过来卷成一团。
> 

> 丝袜的正确折法应该是这样的：首先，把绑在一起的袜子解开，左右脚重叠在一起，纵向的一半部位对折，然后再折成三等分的长度。
折叠的要点是：把脚尖部分向内折，腰际部分稍微多留一点凸出去。在这种状态下，再由下而上卷起。卷完后腰际的部分应该处于最外面。膝盖以下的半筒袜卷法也与此相同，裤袜等质地稍厚的材质则先按二等分折叠，之后就能很方便地卷起来。总之，最后只要达到如寿司卷的状态就可以了。
收纳时，要把丝袜直立放入抽屉，让旋涡状那一面朝上。如果抽屉是塑料材质的，不妨先把袜子放进纸盒，因为塑料的材质很滑，会使好不容易卷起来的部分慢慢松开。然后再把纸盒放进塑料抽屉里。在此我推荐使用空鞋盒，它的大小刚好适合装卷起来的丝袜。
> 

> 通常，很多人会用带盖的收纳箱收纳过季的衣服，其实使用这种收纳箱十分不方便。因为盖子上面最容易在不知不觉间堆上许多物品，在取衣服时就会变得非常麻烦，
> 

> 我建议你购买那种能方便取出衣服的抽屉型收纳用具。
总之，即使是不当季的衣服，也尽量不要深藏在衣柜里。那些深藏了半年才拿出来的衣服，看起来状态很差，精神萎靡不振。所以应该不时取出来让它们接触空气和阳光，还要经常欣赏和抚摸它们，并对它们打个招呼：“下个季节拜托了。
> 

书籍的整理方法 把所有的书摆在地上，一一触摸

> 一直被收纳着、长期不动的物品实际上处于“休眠”状态，甚至可以说完全没有存在感。就如潜伏在草丛里一动不动的螳螂，由于它的颜色和周围融为一体，让人发现不了（发现时还会吓一大跳）。
决定书籍的弃留时，应该先把书籍从收纳的场所取出来唤醒它们。即使是原先一直堆放在地板上的书籍，也要把它们稍微挪动一下地方，并特意重新堆放一次，这样就能很容易地做出选择。就像父母轻拍熟睡孩子的脸蛋唤醒他一样，通过物理性地移动书籍，让它们通风，接受刺激，使之恢复意识
> 

> **整理书籍的时候，请不必考虑会不会再读，是不是已经记住，只需要一本一本地拿在手上，感受它是否让你感到心动。只需要留下真正让你有心动感的书即可，因为光是看到它们摆在书架上都会觉得“有这本书在这儿真幸福！”**
> 

> 那些还没看的书应该全部丢掉。与其恋恋不舍那些多年束之高阁的未读书，倒不如干脆去看那些因为现在想读而特意买来的书。
> 

> **只有丢弃这类书后，才能明白自己对这项学习的热情。**如果丢掉后心情也没有任何变化，那就说明自己丢弃的行为完全正确。如果丢弃后还想再次买书认真学习的话，那就重新买来好好学习就是了。
> 

应该留存的书籍 把“进入殿堂”的书籍毫不犹豫地留在自己身边

小件物品 只留下“心动的”，而不是留下“可能会用到的”

礼品类

> 礼品的真正作用是什么？
那就是**“接受**”。
礼品就其本质而言是表达心意的物品，所以你应该对礼品说：“**在接受的瞬间，你给予过我怦然心动的美好感觉，谢谢了！”接着就可以一弃了之。**
当然，**最好的做法应该是满怀喜悦地使用所接受的礼品**。如果带着厌弃的情绪去使用自己不喜欢的礼品，或者原封不动地深藏起来，**每次见到都感到痛苦，我相信这应该不是送礼者的本意。**
所以，就是**为了送礼者，也请务必将其丢弃**。
> 

纪念品

> **我们都生活在“现在”。无论“过去”多么辉煌，人都不能生活在过去。我认为，当下的心动感才是最重要的。因此，纪念品的弃留标准依然是通过用手接触后扪心自问：“现在我心动吗？”**
> 

照片

> 如果这些纪念品至今还能让人心动，当然要将其好好留存。如果认为丢弃了会让孩子们不高兴，所以不得不留存的话，则不妨先听听已经长大成人的孩子们的意见。
> 

> 空间的使用不该是为了过去的自己，而是为了将来的自己。
> 

囤货

> 一旦体验了这种没有多余存货的生活，就会产生一种前所未有的解放感，而且很快就喜欢上这样轻松的生活，以后再也不会囤积存货，而是开始思考即使暂时断货，不去购买也照样能生活，尝试用其他的物品替代或者干脆省略不用这种物品。我常听到不少客户高兴地说道：“通过各种努力，没有了存货，生活更快乐了。
> 

**不断减少物品，直到“适量的感悟点”来临**

> **按照“正确的顺序”对“不同的物品”进行整理，只留存“有心动感的物品”。
按照“一次性的”“短期内的”“完善的”要求完成整理。
接着，你能想象会出现怎样的情况吗？
拥有的物品大量减少。
体会到前所未有的“爽快感”，并对自己今后的人生充满自信。**
> 

> **经过整理后，东西不断减少。终于有一天，你突然明白了自己拥有物品的适宜数量。这一难忘的时刻终于瞬间来临，你会清晰地感觉到。那时，只听到头脑里倏地响起了“嗡”的一声，自己突然产生了顿悟之感：“啊，明白了，我只要拥有这些物品就能无忧无虑地生活了！”或者：“只要拥有这些物品，就能过上幸福生活了！”整个人都处于极度兴奋的状态。**
> 

> **如果你感到“适量的感悟点”还未来临，那就应该继续充满自信地不断减少物品。**
> 

谨慎控制自己的欲望。人贪婪的欲望没有尽头，那追逐幸福的道路也没有尽头。

**相信心动的感觉，人生将会有戏剧性的变化**

> 拥有大量的物品而不懂得丢弃，这种做法并不是爱惜物品，而是恰恰相反。而通过减量到自己能够确实掌握、面对的程度，物品与你的关系才会充满生命力。
> 

> 通过直面每一个物品而让自己深受教益，因为物品唤起了我们各种各样的感情。
> 

## 让人生闪闪发亮的“心动收纳课”

设定位置

> 设定物品固定位置的重点是，应该“一个不漏”地设定所有物品的固定位置。
> 

不堆叠，“竖着收纳”才是王道！

> 我在收纳上只坚持一件事：竖着收纳。
> 

> 首先，采用堆叠的方法，就能无限地使用空间，物品会不断向上堆叠，而且主人也不易发现这种无限堆叠的弊端。而采用竖着收纳的方法则大不相同，由于增加的物品只能占用收纳的有限空间，所以迟早会受到限制，而且物品稍有增加就会被察觉到：“啊，东西又多了。”
另一个理由是被压在下层的物品会很难受。如果不断地向上堆叠物品，下层的物品极可能被压坏。我们长时间地背负沉重的行李就会感到很难受，物品也是同样的。如果在它上面堆叠着沉重的物品，久而久之它的状态就会变得越来越差。
而且，主人也会渐渐地忽视底部物品的存在，甚至完全忘记。
> 

标签

> 带着价签的衣服让人还能清楚地看到**它还“端着架子”。**
我感觉，商店里出售的衣服是商品，而放置在家中的衣服则是**“自家的孩子”。**所以带着标签的衣服就不会成为“自家的孩子”。
> 

> 首先应该立刻拆除商品的包装。（和衣服的标签一样，必须把物品从商品的状态中解放出来，并作为“自家的孩子”迎入自己的家门。）然后还要拆去那些除臭剂、洗涤剂之类不太美观的外包装的塑料薄膜。
> 

## 让人生发生戏剧性变化的整理魔法

> 其实，我小时候的梦想是嫁人。
> 

> 现在通过整理我第一次感到做减法比做加法更重要。
> 

> 想得到母亲照顾的愿望和对母亲依恋的情结不就是我执着于整理的原动力吗？
> 

> 我从小就有了不依靠别人生活的想法，当然其中也包含着想得到父母的称赞，引起他们关注的愿望
> 

是“对过去的执着”还是“对未来的不安”？

> **进一步深究不能丢弃的动机，其实也不外乎两个，那就是“对过去的执着”和“对未来的不安”**
> 

丢掉杂物，找回人生决断力

> **如果你能体验到一次“没有了所需要的物品也总有办法”的经历，就会由衷地感到自己的生活是多么轻松**
> 

你拥有的物品，想帮助你更幸福

> 我敢断言，将会有和你放手的一样多的东西回到你的身边。当然，这种情况只限于那些物品自身想再度回到你身边的时候。所以，在丢弃物品时，不要这样消极地想：“啊，我还没用过哪！”或者：“根本没使用，真对不起！”应该充满感情地对它们这样说：**“你我难得相遇，谢谢了**！”或者：“你走好，有机会再回来！”然后再愉快地送它们离开家门。
> 

房间洁净，身体也跟着清爽起

> 也许是减少了房间里的物品后，自己的身体因房间的“瘦身”而产生自然反应，因此出现了“瘦身”的效果
> 

> 在过去，无论是囤积物品还是无度饮食都没有改变“不满足”的欲求。因为有些人只是把冲动购物和暴饮暴食当作消除压力的一种手段。
> 

“明白了什么叫作足够”。

> **要把自己身边的环境按照赏心悦目的标准稍做整顿，每天增加一些心动感，这正是整理的终极目的。**
> 

如何分辨“真正重要的东西”？

> 物品也是如此，它接受了主人充满爱意的目光和细心的呵护后，心里就会这样想道：“为了我的主人，我要更加努力，充分发挥自己的作用。”于是它全身充满着力量，并不断地显露出生动可爱的光泽。
>