---
title: "左耳耗子-笔记"
date: 2023-08-09 16:02
categories: [随笔]
tags: ["职业", "阅读"]
---

Owner: Olimi
tags: 职业
date: 2023年8月9日 16:02
status: Published
summary: 在找工作时，要明确自己的目的。大公司可以学到组织管理、挣钱方法和高手工作方式；小公司也可以成长，关键是要和聪明人在一起。沟通时提供选项，而不是只给出一条路径。快速学习的方法是搭建自己的知识库，以此构建知识体系，用旧的先验知识，迅速消化新知识。推荐的书包括《Effective C++》、《Code Complete》、《Rework》等。
type: Post

## 创业

> **所有做科学实验都是走这条路的，不断地做实验、拿数据，在数据里面把它标注好，关联起来，**然后找信息，从信息里面找因果关系，从因果关系里看看能不能推出一些公式。大概就是这么一个逻辑。
> 

## 关于语言：

> **为什么我公司会选择 Go 语言？**
> 
> 
> 我可能又要唠叨一点了哈哈。
> 
> 首先，做流量网关，其实国内现在已经有一些东西了，一种是偏应用，一种是偏控制面。偏控制面的像 Nginx 或者 HAProxy；偏应用的像 Envoy，还有 Java 的 Spring Cloud 或者 Zuul 。但 Java 那些东西的性能又很糟糕，性能好的就在 C 和 C++ 这边，但我觉得语言门槛太高了，一般人是玩不了的。
> 
> **因为流量调度网关，一定是会有业务逻辑侵入的。有业务逻辑侵入的话，就必然需要大家可以定制、可以在上层进行开发扩展**。所以我们选择技术，首先你要有很高的扩展性，而且技术门槛要低。
> 
> 如果用 C 语言，我相信能够参与贡献 Commit 的人少之又少，Node.js、PHP、Java、Python 都属于门槛比较低的，Go 也是，但是我们又需要兼顾性能。看了一圈所有，只有 Go 语言和 Rust 语言。
> 
> 但是你要说为什么没有选 Rust 语言？首先 2016 年 Rust 还不怎么样，这几年非常火我们也在用。我想告诉大家 Rust 语言是一个很好的语言，但是我觉得它的门槛也是非常非常高的，甚至会比 C 和 C++ 还要高，真的。
> 
> 所以我们觉得，要让大家可以去贡献、去扩展，语言门槛放在这里就会导致整个社区变凉，为什么像 PHP 的社区，像 Java 的社区、 Python 社区、Node.js 这种社区很多很多？就是因为门槛低参与人多，所以基于这些方面的考虑，我们选择了 Go 语言，这是第一个因素。
> 
> 然后第二个因素，**为什么我们会选择 Go 语言，而不是其他的？**
> 
> 因为我觉得一个流行技术必须要满足这么几个条件。第一个门槛低。除了门槛低以外还需要有大公司在后面撑着，没有大公司用的话不行，因为大公司用了以后就会在上面贡献更多的特性。
> 
> 而且大公司用得越多，就一定会有标准化的东西出来，比如 Java、C 和 C++，很多公司都在用，就有一个标准化组织。第三个，社区很重要，必须要有社区。第四个它必须要有杀手级应用。杀手级应用的意思就是它必须要有个成功案例，没有成功案例不行。
> 
> 所以这 4 个因素：**门槛低、有大公司撑着、好的社区，还有杀手级应用，决定这个技术会不会成功，会不会爆。**
> 
> PHP 也有大公司用，比如 Facebook，社区也很好，门槛也低，又有杀手级应用 LAMP，所以 PHP 能爆火。虽然我不是很喜欢这个语言，我非常非常不喜欢。像 Java 语言也是全部都有，门槛也低，大公司不断地投入。Go 语言其实也是这样。
> 
> 但 Rust 目前来说还没看到。Rust 门槛比较高，社区并不活跃。大公司只有 AWS 说要用。杀手级应用才刚刚开始有苗头，一个是 WebAssembly 就是 Web 上的汇编，一个是它逐步进入内核了。所以现在， Rust 有一点点起势的苗头。**但是它有一个非常致命的缺点，就是门槛太高。**
> 
> 我很早就总结过：Java 适合做业务层，Go 适合做中间件、Rust 适合做系统层。很多公司业务层也都在用 Go 写，我觉得没啥问题。是这样，业务层 Go 可以写，你拿 Node.js 也能写业务层，我以前都是拿 C 语言写业务层，所以你拿什么东西写都可以。
> 
> Go 语言写业务层，我觉得天然有一个好处就是 Go 没有太多乱七八糟的东西，它特别适合写面条代码。**所谓的面条代码就是这个业务流程长啥样就怎么写，不需要任何抽象，这些代码也懒得重用**，我直接写就好。国内的很多 Go 语言开发者，我觉得可能有 80% 都是从 PHP 转过来的，因为太适合写面条代码了。
> 
> 但是，当你的架构变得越来越大、越来越复杂，里面一定要有一个框架的。比如 MVC 框架。**为什么你发现 Java 代码写不烂，因为它有框架保证。**但 Go 语言代码我看烂的就有一大堆。另外，服务越来越多，你开始要运维，做配置中心、服务治理那些中间件，但这方面，你会发现 Go 语言可用的不是很多，而 Java 那边成熟的一大堆。
> 
> 所以，早期的项目，你用什么语言都行。**假如说我们把场景分成 0 到 1、1 到 10、10 到 100**，我今天跟大家说， 0 到 1 你爱用什么语言用什么语言，随便你用，Rust、Swift、Kotlin 随便什么，C 语言都行，你要用汇编写业务代码，我觉得都没问题。
> 
> **但是 1 到 10，你开始要尊重两个东西**。第一个你的开发速度要快，第二个你的稳定性、性能这些要保证因为要扩展用户，这个时候，你就必须得选一些工业化的语言。像 PHP 可能就有点受不了，Go 语言或者 Java、Ruby、Python 这些都还可以，因为生产力各方面都还可以。但是如果 10-100 的话，哎呦，我估摸着只剩 Java。所以，关键是你公司在哪个阶段。
> 
> 有时候我们上网一看，哇，**大量都是 Java 不行、Java 反人类、Java 太啰嗦，但是你可以看看，说的那些人他们可能都在小公司哈哈哈**，因为他的业务场景的确不需要用 Java，他说的是对的。或者是那些独立开发者，都是从 0 到 1，他爱用啥就用啥，自己舒服就好。
> 
> 但是你看那些大公司，银行、电商、电信，只要是这种有交易型的用户公司，包括哔哩哔哩所谓的自己用 Go，但是他做电商，你看他用啥，还是用 Java。Java，跑不掉的这个事情。
> 

## 经验

> **千万不要使蛮力，没有太大意义。这是我创业学会的第一个道理**。方法会比努力更重要，
> 

> **不追小兔子。能让你分心的事情太多太多了，你不知道你前面那座城池有多高**。
> 

## 对技术的态度

> 如果你只是把业务流程给数字化、代码化，那即使在大公司里，你本质也是做外包。不要觉得在大公司里就不是做外包，我给你讲，你很有可能是在给那些运营做外包。**要理解，真正的技术是要拿来做创新的，你要去颠覆点什么，要去创造点什么。**
> 

> 每次直播的时候都有人来问我一个问题：我该不该从 .NET 转 Java、该不该从 Java 转 Go。我不直接回答这个问题。
> 
> 
> 我不知道这个问题背后的思维方式是啥，就是 .NET 怎么样？或者说 .NET 转 Go 怎么样？我不知道你为什么想问这个问题，你想从我这边得到什么样的答案？想转就转呗。**是不是你需要有个人帮你坚定想法，还是需要有人告诉你一个答案，你才去做这个事情？我觉得你不要把人生的一些决定寄托在我身上，你自己的决定最好自己做。**
> 

> 但是，我跟大家说一下，我之所以能够做成今天这个样子，**就是我随时都在追逐一些我觉得是主流的技术，它是未来技术**。
…
> 
> 
> 包括我学 Java 也是一样，**我始终都觉得我必须要靠上主流。说得俗一点，就是你必须要去风口，这个风口猪都会飞**。但是，要看那个风口是不是个短暂的风口，千万不要去找短暂的风口，你要去找长风口，风可以吹一辈子的。
> 
> 因为你是猪，你是没翅膀的，你必须要一直有风吹着你才能飞；否则的话，你飞不起来，因为你没翅膀。**你不是鸟，没风都能飞，绝大多数人跟我一样都是猪。**
> 
> …
> 
> 比如说，我觉得主流技术就是 Java，你又没去学 Java。你看那么多公司，有多少公司在用这个技术？这个技术可以干什么？我用了它我就不会失业，对吧？Go 语言也上来了，你是不是也要去看一下？满世界都是 Linux，你怎么可能不学呢？所以就这个意思。
> 
> 现在都是手机，都是移动互联网，所以你也得要去了解一下。包括云原生很火，大数据也很火，这些都需要我们去看一下。
> 
> 但是像区块链这些东西，你就扪心自问一下，区块链是不是所有公司都在用？没有用就让那些猪在天上再飞一会，指不定哪天风停了呢。但是，今天那些很强劲的风已经刮了十多年、二十年了，你为啥不去呢？
> 
> 那些只刮了一两天的风，你要小心，因为你没翅膀，飞上去以后，风停了你就会摔得很惨。**那些刮了十几二十年的风，你还没站上去，要赶快站上去。**
> 

## 工作：996、大公司

> “毕业两年，现在公司里头都是 996，日常的业务需求做不完，感觉自己在这个公司没有什么成长，学习也没有多少时间，是不是应该考虑换工作了。”
> 
> 
> 对于这个问题，我想问，大家想过没有，你找工作的目的是啥？
> 
> 任何事情我们都得回到目的上，**如果找工作的目的是为了找碗饭吃，不让自己饿死的话，那 996 这些我觉得都顺其自然就好**，因为这是让你不饿死的一条路。
> 
> 如果你找工作的目的是为了实现自我价值，**那假使现在的公司不能帮你达到这样的目标，你就应该勇敢寻找能够帮你达到目标的公司**。
> 

> 到大公司里面，我觉得有三个东西是可以学得到的。
> 
> 
> **第一，组织管理。**大公司组织的运作方式、体系化的管理方式，怎么调动那么多人来完成一个事；或者一些思维方式，为什么他要做这个而不是做那个。这是大公司跟小公司不一样的地方，因为大公司有资源，可以去试错，试过很多很多错误。每一个东西都是可以让你思考。
> 
> **第二，怎么挣钱，大公司怎么挣钱的。**
> 
> **第三，大公司里面的一些高手是怎么工作的。**
> 

亚马逊的示例：

> 在亚马逊，我学到的是他组织整个公司是以微服务架构以工程师文化来分工的，**不再以技能分工，是以职责分工，也就是说我让你完成一个事，你得从前端一直干到数据库，干到运维等等**，任何一个环节都不算完，必须全部从头到尾干完。
> 
> 
> 所以亚马逊拆分组织是竖着切的。比如说这是购物车，这是下单，这是发短信，这是地址，然后有一个团队负责所有事情，**这个团队是 two-pizza team，两张披萨可以喂饱，也就是 10 个人左右。**所以，亚马逊是小团队可以干大事。这是我学到的，相当厉害。**因为以前什么瀑布模型、敏捷，我都觉得有很多问题，直到我看到亚马逊的这种组织方式。**
> 
> 然后怎么挣钱？亚马逊是用技术挣钱，所以你看他做了世界上第一个推荐系统，也做了世界上第一个云计算平台。
> 
> 他是这么想的：**首先一件事情，你必须把它抽象化，因为抽象化之后才可以简化，简化后才可以标准化，标准化的事情才能自动化，自动化的事情才能规模化。**
> 
> 简化—>标准化—>自动化这条线，全部都是技术在干的事，第一次工业革命、第二次工业革命是一样的，只有技术做到了，你才最终可能规模化，之后才有飞轮模型。这是亚马逊的理念。
> 

阿里：

> 那在阿里我学到了什么？
> 
> 
> 第一，怎么组织整个企业。**我觉得阿里用一种政委文化。我虽然不太认可，但是这也是一种组织方式。**另外是一种激情、热情，我觉得阿里巴巴的员工就像打了鸡血似的，可以为公司拼命地加班。
> 

小公司

> 那如果你一直在小公司去不了大公司，怎么能快速成长？
> 
> 
> 其实也能成长，**关键是你有没有跟那些聪明人在一块。**
> 
> **你跟什么样的人在一起，决定了你怎么样成长；你跟什么样的人在一起，你就会被影响成什么样的人。**
> 

## 时间

argue时提供选项。即使有些选项显然不会选的，就是要提供一些选择不了的选项，同时提供一条可以走的路径，而不是只给出一条你想走的路径。

> **对于类似的事情，我的思路是我可以辛苦，我可以加班，我肯定会努力做。欲先取之，必先予之。**等到领导对你、公司对你有比较大的依赖的时候，你就可以跟他谈任意的条件，因为他很害怕你跑了。这就是资本。
> 
> 
> 但沟通的时候，也不要太直。**我在外企里面学到的一个方法叫 Never Say No。他说和用户沟通的时候，你永远不要说不，这事我做不到**。**你要说 Yes，但永远是有条件的 Yes。**比如这种情况下我能做到，那种情况下我做不到。你给我更多的时间，我能做得到，你给我那么短的时间我做不到。或者说在那么短的时间内我只能交付你半成品，你要不要？
> 
> 就是我永远都可以给你做出来东西，但是总是有代价的，总是有条件的。
> 
> ..
> 
> 你要反 PUA 的话，必须得把他拉到我们喜欢的角度来，把这个压力推回去，给他一系列的条件：
> Option 1 ：我可以再按时完成，但是质量别想。
> 
> Option 2 ：你给我足够的时间，我保质保量全部交付。
> 
> Option 3 ：我还是按你这个时间，但是你必须砍掉一些需求。
> 
> **你把选择权传给他，表面上你是在很好的交流，实际上你在 PUA 他。**
> 
> **小胡同赶猪，我给你了 5 条路选，但是你肯定不会选那 4 条路，你只会选这条路**，
> 

## 快速学习

**搭建自己的知识库，以此构建知识体系，用旧的先验知识，迅速消化新知识，把新知识像拼积木一样按图索骥放入设计好的坑位。**

> 你学一门编程语言，总是要把它抽象成一棵知识树。
> 
> 
> 因为刚开始你学各种各样的语言，会发现，这个语言也有这几块东西，那个语言也有那几块东西。比如说，一个语言，它必然会有变量、分支，还有循环，这是它最基本的逻辑结构，所有语言都应该有的。然后更高级一点的特性，它也有一些数据结构，还有数组、字符串，再高级点比如泛型，还有面向对象的多态，还有一些类库等等，这些都必须得要有。没有这些东西的话，这个语言是挺难用。
> 
> **所以我学一个新的语言，我就会把这个语言照着我的框架来套。**这个语言有哪些分支逻辑、哪些声明变量，多线程是怎么玩的、面向对象多态怎么玩的等等。我就照着套，半天或一两天就套完了。这个语言也就学会了。
> 
> 所以，**首先你有一个大的语言框架，新语言跑不出这个框架范围，然后你把语言特性往框架里面套就好了。**
> 

> 我觉得你学了就忘，**是因为你在用记忆去学，而不是基于问题去学。**
> 
> 
> “为什么”是件很重要的事情。大家可以看我的 CoolShell 上的一篇博客《如何做一个有质量的技术分享》，**你必须要告诉用户为什么，到底要解决什么样的问题。**
> 
> **Why 这种学习方式，我们叫理性学习；What 这种学习方式，我们叫感性学习。**
> 

## 书

《Effective C++》

《Code Complete》

> **这本书讲了怎么样把一个代码写好的各种各样的方向，以前从来没有人跟我讲过这些东西，没有训练，所以这是一本让我觉得很爽的一个东西**。和这个书更相似的是像《设计模式》这样的书，比如《Beautiful Code》，就是教你怎么写代码，怎么组织代码，《重构》也是。
> 

《Rework》

> “条件受限是个好事”，**因为条件受限可以倒逼你抓重点，倒逼你做自动化，倒逼你简化。**
，**就是挠自己的痒处，自己觉得不爽了自己要去改变它。**
>