---
title: 3天debug之后的碎碎念
date: 2024-08-21 22:38
categories: [随笔]
tags: ["总结"]
---

debug问题参考：[https://olimi.icu/article/53f13921-9ab3-45c2-89f1-cb9ae6d83a60#b02100068a3946a8be489f85546b54af](https://olimi.icu/article/53f13921-9ab3-45c2-89f1-cb9ae6d83a60#b02100068a3946a8be489f85546b54af)

这个问题debug了三天。从一开始暴露好公网IPV6成功访问到服务的欣喜，到后面以为是熟练的DDNS+Caddy反代的一步之遥，真是痛苦之旅（虽然也找到了乐趣）。

这里主要混杂了IPV6、公网、新域名等多个变量。一开始一直以为是caddy对ipv6适配的问题，因为同一个地址，直接使用域名+端口的方式能够访问，那ipv6地址和服务本身肯定没有问题。唯一对我而言是黑盒的就是caddy本身。

然后对caddy进行大量了研究，各种研究其针对ipv6的配置，一无所获。因为上面caddy文档对前几个域名都是可以的，新加了一个一模一样的选项，唯一区别只在于这个域名是对应了ipv6地址（其实不只是）。钻到了牛角尖里。在这死胡同里最终放过自己是到论坛发了一个求救贴，承认自己解决不了。

但在这里反而出现转机，因为在死胡同里死心了。其实在死胡同过程中已经有一点意识。因为caddy对这个行不通的请求完全没有一点日志，所以已经非常怀疑根本这个请求没进入过caddy服务，但是真的只抓住当时一条路走到黑了。而且当时抓包软件抓到了这个请求包，所以我当时认为这个请求肯定进入了我的电脑，没有被屏蔽。而我的电脑防火墙全部关闭，还有什么其他可能呢。

死心之后，思考一下目标。方向代理主要目标是方便设置HTTPS。那就搞到HTTPS就行，不拘泥在通过域名访问上。然后就加上了域名：端口的方式，直接ok了。

但非常神奇的是，搞好之后，再去抓包，443的包也抓不到了晕。

主要的启示：

- 保持耐心和斗志。这是通往成功最重要的底线。
- 践行经验和方法论的思考。上面回顾其实有点懊恼，被卡在了自己以为的唯一可能上，没有想到其他可能性。但这其实就是从冰菓里学到的东西，有时候天才就是天才，自己不是天才就不是天才。也许曾经幻想过自己是天才、自己很特别，很期待成为这样的人。但随着年龄增长，应该不再天真，有些东西不行就是不行，但这根本没什么。自己应该找到支撑自己的东西，而不需要靠成为一个特殊的人。自己应该做的就是践行自己的路。而对于普通人而言，通过自己实践经验磨砺出来的经验法则、以及学习别人经典的范式模型，就是自己能够依赖的。对于debug而言，就是那么简单：找不同。曾经我就觉得这个非常低级，但越是这么觉得，就越会被它绊倒。这就是一条我应该走的路，是没有别人灵光一现直接想到解决方案的潇洒，但这就是我走向胜利能够抓住的钥匙。而且这也是有方法论的，比如就算是找不同，那也可以有化繁为简的方法。换个说法就是控制变量。将环境的变量因素消除，简化模型。这不就是科学研究的思路吗。
- 当然也要在踏实排查过程中掌握节奏。比如一个事情我觉得不可能，那基本就真的是不可能的。那可以大胆去排除它。而不是一条路走到黑。需要执拗的是走向胜利的决心，但不是执拗在某一条路上。我太喜欢“熬”自己了。
- 不要熬自己，就是因为记住了，我这样做就是为了解决问题。而且也没有人逼我要这么做。我就是为了自己想要达成这个目的。那就要殚精竭虑地调动脑子去想排查的下一个点，而不是“一直在努力，从未改变”。