---
title: Linux大内存应用进程被杀-读写4GB文件记录
date: 2022-4-10 15点39分
categories: [工作记录]
tags: Linux系统 内存
---



# 前言

最近搞MPI实验，与其说在搞并行计算，还不如说在搞操作系统...入门最大的问题还不是MPI编程，就是搞系统优化就够呛的。无论是Windows还是Linux，对于吃超大内存的应用都不是十分友好，以往没有什么超大规模数据处理、大内存应用的处理经验。故此记录一般。

# 问题

简单描述一下简单的应用场景：需要生成一大批随机数据(float类型，大小在0-1之间)，最大大小位4GB。然后从文件中读取数据，使用qsort对数据进行排序。

问题：4GB float数据，需要至少16G的内存空间，差不多超出了物理RAM的大小。强行执行的话，会在运行一段时间后，程序被杀掉。xxx(进程ID) is killed。

# 解决

在开始聊解决方案之前，先来过一下Linux操作系统的一些配置请求命令。

## 编程

对于程序语言中的高级接口来说，一般不需要考虑调用接口的数据大小。数据读写由接口内部缓冲机制来保证。比如C语言中，fwrite和fread，一般来说可以直接相信它们能够正确调用(而无论数据的大小)。如果是特别大的文件，在Linux中启用64位文件偏移(默认32位，即long类型长度)，则可以添加CFLAGSS，-D_FILE_OFFSET_BITS=64

示例：

```bash
gcc make_data.c -o make-data -D_FILE_OFFSET_BITS=64
```

另外，如果从高层考虑数据大小(或者程序空间的大小，堆空间、栈空间等)，可以考虑把数据切块：

```C
    // handle big data
    unsigned long handled_number = 0;
    unsigned long number_of_Gb = 1073741824;
    while (N > number_of_Gb)
    {
        fwrite(data + handled_number, sizeof(float), number_of_Gb, file);
        handled_number += number_of_Gb;
        N -= number_of_Gb;
    }
    fwrite(data + handled_number, sizeof(float), N, file);
```

但是对一般排序算法，数据需要一起加载，则无法使用。

## 系统配置

要使上述的程序顺利完成，在最恶劣情况需要将4GB数据、float类型，读取到内存中，对于程序来说，4G*4，至少需要16GB的**逻辑内存(**不一定需要这么强的物理资源)。我们的物理资源，即内存条可能只有8G、或者16G，在虚拟机中不一定能分配到这么大的资源。这个时候就需要**虚拟内存**的技术。只要保证虚拟内存+RAM大于程序需要的逻辑内存即可。反过来，如果虚拟内存+RAM小于程序需要的逻辑内存，那么程序必然会访问超出逻辑地址空间的资源，导致程序被杀掉。所以程序不能跑起来一定要检查内存是不是被吃光了。

下面是Linux上设置虚拟内存的方式(在Linux中需要做的是设置交换文件，即swap)

1. 执行“sudo swapon -s”命令，查看是否已经存在swap file

   如果第一步存在swapfile则需要先禁用

```undefined
sudo swapoff /swapfile
```

2. 修改swap 空间的大小为8G

```swift
sudo dd if=/dev/zero of=/swapfile bs=1M count=8192
```

3. 设置文件为“swap file”类型

```undefined
sudo mkswap /swapfile
```

4. 启用swapfile

```undefined
sudo swapon /swapfile
```

链接：<https://www.jianshu.com/p/e656bead51ee>

**注意(坑)：以上操作必须一起完成！！否则在swapoff了原本的swapfile之后会导致无法开机。因为系统没办法挂载原本的swapfile。如果中间没完成，记得重新把/swapfile挂载回去！**

然后如果是使用WSL，配置方式：

添加文件`.wslconfig`，文件路径为 `C:\Users\<UserName>\.wslconfig`.文件内容：

```bash
# Settings apply across all Linux distros running on WSL 2
[wsl2]

# Sets amount of swap storage space to 8GB, default is 25% of available RAM
swap=40GB
```

注意如果是动态修改不能更改swap位置，否则不能生效(这里跟上面linux同理，不能更改系统原本的swapfile文件，否则会导致系统损坏，或者不起效)。要更改swap位置，必须重装或新安装时就指定。

更多设置和解释：

[WSL高级设置配置-官网](https://docs.microsoft.com/zh-cn/windows/wsl/wsl-config)

[Understanding your WSL2 RAM and swap - Changing the default 50%-25%](https://joe.blog.freemansoft.com/2022/01/setting-your-memory-and-swap-for-wsl2.html)

配置完成后，实测4GB数据能够正常运行，4GB float数据排序，需要时间：1.310827E+03(排序时间)。

## 意外

在VMWare虚拟机配置swap过程中，踩了一个坑，就是上面提到swapoff之后没完成整个过程就关机了，导致无法启动。

整个过程主要是，在分配swap10GB空间时，磁盘刚好满了。然后就想关机扩展磁盘空间。然后扩展磁盘空间又必须把快照删了...然后就启动不了(原因在上面提了)。寄。

咋办呢。**解决：**开启时，查看下方一行提示，按ESC进入高级选项，选择ubuntu recovery mode，选择root，进入命令行。把原本占满磁盘空间的swapfile改小一点，重新挂载上swapfile，重启即可(具体命令参见上面)。

扩展磁盘的方式：VMWare，点击磁盘大小，将最大大小改大，启动后使用gparted挂载空间(这是图形化方式，不能用图形化用自带的fdisk)
