---
title: 工程性实战经历—osg error opengl version test failed. requires valid graphics context
date: 2023-12-21 23:46
categories: [工作记录]
tags: ["经历记录"]
---

**必须要记录一下今天给导师打工的经历。**

**前情提要：**

经过好几个星期（每星期打一天工）的努力，某个不知道哪来的保密性C++项目编译完成，并顺利通过了基本案例测试，大概是基于Qt+OSG的项目。案例就是启动一个demo，使用几个不同的运行引擎跑通，然后最后在基于osg的三维地图中进行结果展示。

编译过程不复杂，原本在其他地方已经编译通，并且完整的vs工程和所有cache都拷贝过来的。经历的过程大概就是重新设置一系列的环境变量和库的路径，暴力修改cache中的绝对路径，补充不完整的库等等。当然，这里有收获一个重要知识，**就是OSG和OSGEarth库是相匹配的，两个库版本必须兼容。本质含义是因为OSGEarth库是依赖OSG库编译的，所以使用OSGEarth库时，需要包含编译OSGEarth库时用的OSG库。**

另外跑通案例之余要让其他人分析代码。所以第一要先编译出官方的documentation。仔细查看cmake编译出来包含多个子项目的vs解决方案才发现，里面某个target就是documentation，这个之前没印象还真没发现。项目本身是通过sphinx去编译写好的rst文件组织成html。安装sphinx受了不少苦，主要是离线环境安装加项目依赖特定老版本的库编译。最终方案是，**参考项目文件的时间，找了这个时间点附近的环境和库。大概是python 3.6，然后安装低版本sphinx，但是安装低版本sphinx可能会依赖比较高版本的其他库，比如jinja库，这个时候就只能报错哪个再重新安装低版本的依赖了。离线安装方式就是在一个纯净环境（创建一个虚拟环境），安装特定版本库，然后导出所有依赖到requirements，再打包所有库到新环境安装就行。**

另外源代码辅助阅读方面，使用doxygen编译源代码，绘制类图、调用图，生成一个API手册，同时添加源码进去方便阅读和跳转。**doxygen生成注意的规范：规模较大的项目，如果整个大路径（特别是包含编译目录）都包含的话，大概率不可能能扫描完，所以要注意排除掉一些明显的大目录，只要源码的目录，不用使用exclude（不知道为什么不生效），而是用exclude_pattern.**

**好了，这是前面的工作，进入正题：**

今天的工作很简单，只是要将全部弄好的东西，迁移到另一台电脑上。理论上全部环境一样，包括依赖库如qt等的目录，以及项目存放路径。所以只需要把所有东西拷贝过去即可，只需要一点点漫长的时间（**这么麻烦就是为了省点事和少点坑，结果还是这么多坑！！**！）

已经拷贝完毕，打开一跑好像还行，准备收工前严谨一点把流程跑完，结果最后一步结果分析软件崩了（error opengl version test failed. requires valid graphics context）！寄，要爬坑！分析过程：

1. 重新cmake configure、generate（中间历史小问题解决了一下），单独重新编译结果分析软件，没用。
2. 再回到原本那台电脑，软件是可以正常使用的。只是引入一个**新的小bug，就是在vs直接编译打开软件，是没办法直接启动结果分析软件，但是双击exe打开就可以**。不过这是小问题，分清楚主要矛盾。
3. 那接下来就是找不同了，两台电脑到底有啥不一样。
4. 大概搜索一下这个报错，显示的全是osg使用相关的错误（获得灵感一）。问gpt，提示是硬件驱动方面的问题（获得灵感二）。
5. 大概看了一下osg相关的解决方案，都是源码编写的问题。按道理我一个电脑可以不应该是这方面的问题。还得从环境方面入手，项目的环境配置文档总共就几行。库的依赖主要就是vs和qt。vs基本就是自动安装的，那看看qt。qt是5.12.7，看了一下学弟安装的，发现不是同一个安装包安装的，虽然安装完都是5.12.7. 遂卸载换成我的安装包。（学弟用的安装包还特别坑，卸载巨慢）这个时候认为是osg::QGraphicsWindow相关的错，应该是qt的问题，觉得胜券在握。
6. 然后终于重装qt完成，结果，一样！
7. 这个时候做了个重要的测验，完整拷贝过来的文件，在移动硬盘中的目录中，在这台新电脑中直接运行，同样报错，而直接把移动硬盘放到原本硬盘运行，可以！说明不是程序和项目的问题，是环境问题。
8. 依着这个思路，那往下更加极致地做，把项目打包生成，使用cmake的target的install。然后拷贝所有相关的依赖库，主要包括osg和qt相关的，qt相关的用windeployqt即可，osg的直接拷贝环境变量相应文件夹所有dll。反复试了多次都不行。直到已经取消新电脑中所有的环境变量，用walk dependency检查了可以运行那边的依赖，基本全部依赖都拷贝了，还是一样！按道理新电脑全部环境变量都没有了，旧电脑所有库依赖也删除了，所有依赖都打包了，那应该没有别的影响因素了，到这里基本放弃。
9. 放弃吃饭的路上。将这个场景联想了一下。问题已经转化成，打包发布一个软件，同时已经把所有依赖带上（包括系统的vcruntime.dll等），但还是在编译电脑能用，发布的电脑不能用的问题。两个电脑基本都是纯净系统，都是只装了编译需要的库，现在这些库也没影响了，还有什么不同呢。依靠灵感二，大概率不是软件层面的区别了，而是系统和硬件层面。这个时候的建议是重装系统试试吧。但是硬件可能也有所不同，姑且尝试把两台主机的硬件设备交换了一下（主要是显示器）交换了一下，结果还是不行！基本放弃。
10. 然后过了一会想起新电脑虽然把库依赖的环境变量删了，但没有像旧电脑一样把全部依赖删除。再这样试试。这个时候，接到了一个oc电话。。
11. 结束后，随便运行一下新电脑的程序，发现不行了！！非常开心。出现问题不可怕，有时候有问题有时候没问题才可怕！之前可以，而现在不行，所以就是这段时间发生的变化导致的问题。仔细想了一下，忽然发现前面交换显示器后，原电脑的显示器是hdmi口，随手查到了主机主板的接口（原本在独显接口上，但是这个接口在靠下面，不是很好插，最后生气懒了就随手插在上面顺手那个口）。而且，原本那台显示器是VAG口，它只能插在主机主板口上！而且，前面第一次交换，就是因为懒，把交换的hdmi线就是插在上面的主板口了。稍微还原旧电脑原本的插线，果然就可以了！
12. 到这里基本就解决问题了。剩下就是恢复测试现场，做好文档记录，做到最开始要交付给别人的样子。

反思：

1. 工程化问题很大程度上就是一种找茬、找不同的过程。**因为工程化很多时候就是把原本一个设计号的标准流程，形成一种可重复的标准不断推广开来。**这个时候环境的差异就会导致各种工程化问题。
2. 这个解密过程不亚于一种推理游戏，虽然模型可以简化成一种找不同。比如代码层面，就可以对代码进行二分删除进行“找茬”. 
3. 但更主要的是，**要使用专业知识和经验，获取到通往胜利道路的灵感和思路。然后通过反馈不断完善自己的思路。**这种积累和分析能力，是工程师非常重要的。总不能什么问题都这样用通用的蛮力去”推理“。
4. 很多时候我的**不足就是太谨慎、太保守。一定要在极限程度完美证明一件事情。**其实上述很多过程都没必要、没意义。软件层面的差异很容易就能被认为不是主要因素（不是确认，而是一种直觉）。但为了确认，花了太大的力气。反而是反复告诉自己这件事就是做不成、消磨时间精力。
5. **早一点从战略层面分析，发散思维，找可能性，找到通往成功的道路，这是最重要的。**
6. 而这，就是天才和普通人思维的差距？
7. 当然，努力的方向就是做一个成熟的工程师，现在能做的，就是抓住、积攒经验吧。