---
title: WSGI
date: 2023-07-25 16:37
categories: [通用]
tags: ["技术整理"]
---

## **WSGI的概念和示例**

WSGI代表Web服务器网关接口。它是Python用于连接**Web服务器和Web应用程序**（如Flask、Django等）的标准接口。WSGI定义了服务器和应用程序之间通信的规则和协议，使得不同的Web服务器和应用程序之间互通变得更容易。

简单来说，WSGI充当了一个中间人的角色，使得Web服务器和Web应用程序之间能够进行有效的通信。WSGI接口定义了一组回调函数和变量，Web服务器调用这些函数来向应用程序提供请求，应用程序则利用这些函数来生成响应。WSGI服务通常使用专用服务器（例如gunicorn、uwsgi等）来提供，而不是直接从Web服务器（例如Nginx或Apache）运行。

示例：

以下是一个简单的WSGI应用程序示例，由一个Python函数组成，它将HTTP请求作为参数并返回一个包含响应的字符串。

```python
def application(environ, start_response):
    status = '200 OK'
    headers = [('Content-type', 'text/plain')]
    start_response(status, headers)
    return [b'Hello World']
```

这个Python函数带有两个参数：`environ`和`start_response`。其中，`environ`是一个包含有关HTTP请求的元数据的字典。`start_response`是一个回调函数，用于向Web服务器提供HTTP响应头和状态代码。

为了将这个应用程序实现为WSGI服务，我们需要再编写一个HTTP服务器。这里我们使用Python标准库中的`wsgiref`模块，该模块实现了WSGI协议及其转换为HTTP协议的过程。

```python
from wsgiref.simple_server import make_server

httpd = make_server('', 8000, application)
print("Serving on port 8000...")
httpd.serve_forever()
```

在上面的代码中，我们创建了一个HTTP服务器对象，并将其绑定在本地8000端口上。然后，我们使用`serve_forever`函数一直执行，直到程序被中断。

运行上述代码，将在本地启动服务，并监听在8000端口上。现在，我们可以在浏览器中访问http://localhost:8000，应该会看到显示“Hello World”的页面，这是由我们编写的WSGI应用程序生成的。

在上述的例子中，应用程序是指 `application` 函数，这是一个Python函数实现的Web应用程序。而Web服务器则是使用Python标准库中 `wsgiref` 模块提供的简单服务器。简单服务器是一个实现WSGI标准的HTTP服务器，可以作为Web应用程序的开发服务器或测试服务器使用。

通常情况下，Python Web应用程序的部署是通过一个专用的Web服务器实现。这个Web服务器可以是用Python编写的，也可以是使用其他编程语言或工具实现的。部署过程中，Web服务器接收来自Internet的连接，并将其转发到Web应用程序处理。而Web应用程序则根据请求生成响应，并将其发送回Web服务器，最终由Web服务器返回给客户端。

在Python Web开发中，一些流行的Web服务器包括：

- Apache HTTP Server
- Nginx
- Gunicorn
- uWSGI

这些服务器多数都支持WSGI协议，可以通过WSGI来连接Web服务器和Python Web应用程序。Python Web应用程序的实现通常使用一些Web框架，包括Flask、Django、Tornado、Bottle等，这些框架提供了一些函数或类到WSGI服务器，然后WSGI服务器通过协议和提供的函数最终连接到Python Web应用程序中，完成处理请求和响应的功能。

比如werkzeug中提供的run_simple函数，就是其中一种。

## werkzeug的run_simple

werkzeug库中run_simple的用法和示例。

Werkzeug是一个WSGI工具库，它提供了许多用于构建Web应用程序的工具。其中，run_simple是Werkzeug库中的一个函数，它可以快速地启动一个简单的局域网应用程序服务器。

run_simple的常用语法如下：

```python
run_simple(hostname, port, application, **options)
```

参数说明：

- `hostname`：要监听的主机名，默认为127.0.0.1（本地主机）。
- `port`：要监听的端口号，默认为5000。
- `application`：WSGI应用程序对象，如Flask实例。
- `options`：其他选项，如ssl_context（SSL上下文）、threaded（是否开启多线程）等。

示例：

假设我们有一个简单的Flask应用程序，代码如下：

```python
from flask import Flask

app = Flask(__name__)

@app.route('/')
def hello():
    return 'Hello, World!'

```

我们可以使用run_simple函数来启动这个应用程序，并监听在端口号5000上，示例代码如下：

```python
from werkzeug.serving import run_simple
from werkzeug.wsgi import Application

from myapp import app

application = Application(app)

if __name__ == '__main__':
    run_simple('localhost', 5000, application)

```

其中，我们将Flask应用程序封装在一个名为`application`的WSGI应用程序对象中，然后使用run_simple函数来启动服务器。如果我们将该代码保存到`runserver.py`文件中，可以在终端中使用下面的命令来启动应用程序：

```bash
$ python runserver.py

```

启动后，我们就可以在浏览器中访问`http://localhost:5000/`，看到显示`Hello, World!`的页面了。