---
title: "工程问题"
date: 2023-07-25 16:37
categories: [通用]
tags: ["技术整理", "工程"]
---

Owner: Olimi
tags: 技术整理
date: 2023年7月25日 16:37
status: Published
summary: 包含FLASK_SETTINGS_MODULE的设置规则，Fiddler调试中的SSL错误解决方法，Python项目遵循PEP8标准，pandas从数据库中读取数据时的大小写问题，Python异常处理中的try-catch问题，git cherry-pick的使用方法，以及pip install xx[extra]的用法。
type: Post

## FLASK_SETTINGS_MODULE

在 Flask 制定的配置规则中，`FLASK_SETTINGS_MODULE` 环境变量应该被设置为 Flask 应用程序配置模块的 Python 导入路径，即模块的名称，而不是文件路径。这是一种惯例，可以让应用程序的配置与应用程序的代码分离。

在 Flask 中，`FLASK_SETTINGS_MODULE` 环境变量应该被设置为 Flask 应用程序配置的 Python 导入路径，即模块的完整名称(From Object To Relational db). 这个设置规则需要遵循 Python 的包结构，每个点分隔符表示一个级别的包。

## Fiddler调试：**SSL: WRONG_VERSION_NUMBER**

使用Fiddler对web服务进行抓包时出现错误（关闭fiddler则没有该错误）。

**原因：**

没懂。~~Fiddler默认会捕捉HTTPS的流量，但是对转发的HTTPS包无法处理。即设置了一个系统代理https_proxy=https://127.0.0.0.1:8888，但是该127的https服务器默认起不来。~~

**解决：**

1. 取消Fiddler中捕捉HTTPS流量，在option→https中取消勾选。

另一个思路，让fiddler捕捉https流量，安装证书，试了之后也不行。

clash这种代理也可以转发各种包，http、https都可以转发，也能捕捉所有流量。为啥fiddler代理就不行，https的包不能拆开单纯就是开不到流量里面的内容而已。

```python
PS C:\Users\nfuser\workspace\test_flask> python -c 'import urllib.request; print(urllib.request.getproxies())'
{'http': 'http://127.0.0.1:8888'}
PS C:\Users\nfuser\workspace\test_flask> python -c 'import urllib.request; print(urllib.request.getproxies())'
{'http': 'http://127.0.0.1:8888', 'https': 'https://127.0.0.1:8888'}
```

第一种可以启动，第二种无法启动。会显示：

> requests.exceptions.ProxyError: HTTPSConnectionPool(host): Max retries exceeded with url: /realms/euler/.well-known/openid-configuration (Caused by ProxyError('Your proxy appears to only use HTTP and not HTTPS, try changing your proxy URL to be HTTP. See: [https://urllib3.readthedocs.io/en/1.26.x/advanced-usage.html#https-proxy-error-htt](https://urllib3.readthedocs.io/en/1.26.x/advanced-usage.html#https-proxy-error-htt)
p-proxy', SSLError(SSLError(1, '[SSL: WRONG_VERSION_NUMBER] wrong version number (_ssl.c:1091)'))))
> 

无法代理https，啊？不确定是python库的问题还是fiddler的问题，没有别的https的接口来测试。

## 工程规范

Python项目遵循PEP8标准：[PEP 8 – Style Guide for Python Code | peps.python.org](https://peps.python.org/pep-0008/#comments)

其中主要对注释规范进行重点学习。

其中docstring:

> • 为所有公共模块、函数、类和方法编写文档字符串。文档字符串对于非公共方法不是必需的，但您应该有一个注释来描述该方法的作用。此注释应显示在 `def` 行之后。
> 
> 
> ```python
> """
> Return a foobang
> Optional plotz says to frobnicate the bizbaz first.
> """
> ```
> 

在Pycharm中添加一些注释模板：

- 新建py文件：参考fof原有工程的代码，添加以下模板，在File->settings->Editor->File and Code Templates->Python Script
    
    ```python
    # -*- coding: utf-8 -*-
    # @Time: ${DATE} ${TIME}
    # @Author: lijunhui
    # @File: ${NAME}.py
    """
    ${NAME}.py
    """
    ```
    
- 函数注释。
    - 普通函数注释，直接使用”””调出模板，File | Settings | Tools | Python Integrated Tools | Docstring format，选择plain风格（默认）。
    - 针对部分已有文件中函数的修改或添加，为表示所有人，再添加作者相关信息的，使用LiveTemplate。File -> Settings -> Editor -> Live Templates。作为前一个的补充。
        
        ```python
        @author: $user$
        @date:   $date$ $time$
        ```
        

参考：

1.  [使用PyCharm为Python函数增加注释_pycharm函数提升](https://blog.csdn.net/chenhepg/article/details/105206344)
2. [(53条消息) pyCharm中添加方法注释（Docstring format & Live Templates）_pycharm 添加方法注释_dkjkls的博客-CSDN博客](https://blog.csdn.net/dkjkls/article/details/88933950)

## 数据库

**大小写问题：**

ORACLE执行SQL时，对于没有””双引号包裹的表名，会将其自动转换为大写的。（**ORACLE默认希望以大写编码表名和字段**）

[(53条消息) oracle sql语句查询时表名和字段名要加双引号的问题详解_sql字段加引号_清平乐的技术专栏的博客-CSDN博客](https://blog.csdn.net/ZZQHELLO2018/article/details/107024422)

对于pandas，在使用`pandas.read_sql()`函数从数据库中读取数据时，如果数据库中的列名使用的是大写字母或者是混合大小写的形式，那么读取到的列名会被自动转换为小写。这是因为`pandas`默认会**将所有的列名转换为小写字母格式**。

## Python异常处理

在异常处理调用链中：有以下代码：

```java
有三段代码：
第一：
          try:
                self.compute_one_day()
            except EmptyQueryException as e:  # 如果无法计算，打印错误信息。一般情况说明已经到了最后一天
                logging.info(e)
                break
第二：
        self._check_adjust()
第三：
self.is_adjust = True
        try:
            self.new_position = get_strategy_position(self.strategy_id, self.compute_date)
            self.adjust_day = 0  # 调仓日，调仓请求当天为0，代表T，随后T+1，T+2..
        except EmptyQueryException as e:
            self.is_adjust = False  # 没有新的调仓请求
            logging.debug(f"没有新的调仓请求{e}")
            pass
        finally:
            logging.debug(f"finish check adjust")

            if not self.is_adjust:
                # 判断是否在调仓过程. 判断方法为查找权重表T-1日是否有虚拟基金，如果有，则说明在调仓过程中
                if self._faker_code in self.real_position_yesterday.keys():
                    self.is_adjust = True
                    self.adjust_day = self.adjust_day + 1  # 递增一天
如何保证第三段中try捕获到异常后，不跳转回第一段代码，而是继续执行第二段代码后续的内容
```

一直以为第三段try捕获到了异常，处理完了，为什么还是没有执行第二段后续代码，而是继续抛出异常给第一段代码，就很奇怪。然后发现结果是更外层有个异常捕获：

```java
try:
            c.compute()
        except Exception:  
            continue
```

并不是我理解不对，第三段捕获后处理就处理了。但是处理的时候又出现别的错误，抛出其他异常，结果被最外层捕获，缺什么都没处理。直接就迷惑了。

**警示：千万不能随便捕获过于宽泛的异常又不处理。认真对待IDE提示的Warning.**

## git merge specific commit

[How to merge a specific commit in Git - Stack Overflow --- 如何合并 Git 中的特定提交 - 代码日志](https://stackoverflow.com/questions/881092/how-to-merge-a-specific-commit-in-git)

[Git - git-cherry-pick Documentation (git-scm.com)](https://git-scm.com/docs/git-cherry-pick)

使用git cherry-pick

```jsx
git checkout master
git cherry-pick e27af03
git push
```

## pip install xx[extra]

[python - What do square brackets mean in pip install? - Stack Overflow --- python - 方括号在 pip 安装中意味着什么？ - 堆栈溢出](https://stackoverflow.com/questions/46775346/what-do-square-brackets-mean-in-pip-install)

用于安装该包中额外的组件，包含下载额外的依赖。

比如。`$ pip install flask-jwt-extended[asymmetric_crypto]`会额外下载cryptography包。