---
title: 命令行总结-Windows包管理器
date: 2022-11-18 20:46:25 +0800
categories: [windows]
tags: shell 包管理器 工具

---

## 前言

前段时间搞Powershell在windows终端上支持一些常用的Linux命令使用了Cygwin，然后最近安装Ruby又必须提供MSYS2 and MINGW development tool chain. 最后就是`xxx install xx_package`这样的命令都不支持用了多少种。因此把windows上命令行相关包管理器等一起汇总总结以下。

稍微吐槽以下：标准真的是个好东西，就像一种秩序，无论是多么糟糕的秩序，都比混乱强。因为Windows没有标准的命令行管理器（像ubuntu自带的apt、CentOS的yum等），就导致同样一个东西，百花齐放，分别维护，不同的东西喜欢依赖不同的工具。但对于用户来说这一堆东西并不感兴趣，能够提供一套一样的接口就好了。同理C++标准也是一样的。浅显的体会。

越总结越发现依赖管理对于一个编程技术发展的重要性~

## 命令行学习

虽然动机以及操作背景是基于Windows，但最终使用的基本都是Linux标准的命令行（Shell）。因此学习的核心还是Linux的shell。

一些很好的学习资料：（埋坑++）

1. [Effective Shell](https://effective-shell.com/):  通俗易懂的从零开始~~从入门到放弃~~的Shell学习，从基础的文件、导航，到管道、作业，[命令行技巧](https://effective-shell.com/part-2-core-skills/fly-on-the-command-line)（这节很好），正则、脚本、Grep使用等。涉及知识挺多的，虽然最终还是躲不过有点枯燥..
2. [命令行的艺术](https://github.com/jlevy/the-art-of-command-line/blob/master/README-zh.md)：Quora中出现，许多人总结凝练的命令行知识，包括许多常用或不常用命令，内容不长，好评，应该时时习之。
3. MIT补充课程[The Missing Semester of Your CS Education](https://missing-semester-cn.github.io/)：包含额外的整个体系，包括Shell、Vim、命令行、Git、元编程、密码学等等。官方说法是11个大概1小时的讲座（对，有视频版）

### 中文帮助man

看帮助是个非常重要的事情，很多时候--help显示的提示信息非常少，Linux上的man-db会提供更多的帮助内容。奈何英语水平有限，慢慢阅读man的效率还不如google搜索别人总结的内容(二手shit)。所以还是改为使用中文man。btw，Powershell上查看帮助为：`Get-Help command option`.

1. 要中文显示先要配置系统中文环境：

   ```bash
   # 最终显示效果
   $ locale
   LANG=zh_CN.UTF-8
   LANGUAGE=zh_CN:zh
   LC_CTYPE="zh_CN.UTF-8"
   LC_NUMERIC="zh_CN.UTF-8"
   LC_TIME="zh_CN.UTF-8"
   LC_COLLATE="zh_CN.UTF-8"
   LC_MONETARY="zh_CN.UTF-8"
   LC_MESSAGES="zh_CN.UTF-8"
   LC_PAPER="zh_CN.UTF-8"
   LC_NAME="zh_CN.UTF-8"
   LC_ADDRESS="zh_CN.UTF-8"
   LC_TELEPHONE="zh_CN.UTF-8"
   LC_MEASUREMENT="zh_CN.UTF-8"
   LC_IDENTIFICATION="zh_CN.UTF-8"
   LC_ALL=zh_CN.UTF-8
   
   # 如果当前不是这个
   $ sudo apt-get install language-pack-zh-hans language-pack-zh-hans-base
   
   # 个人使用zshrc所以添加到这里
   $ nano ~/.zshrc
   # 在里面输入
   export LANG="zh_CN.UTF-8"
   export LANGUAGE="zh_CN:zh"
   export LC_NUMERIC="zh_CN"
   export LC_TIME="zh_CN"
   export LC_MONETARY="zh_CN"
   export LC_PAPER="zh_CN"
   export LC_NAME="zh_CN"
   export LC_ADDRESS="zh_CN"
   export LC_TELEPHONE="zh_CN"
   export LC_MEASUREMENT="zh_CN"
   export LC_IDENTIFICATION="zh_CN"
   export LC_ALL="zh_CN.UTF-8"
   ```

2. 安装[manpages-zh](https://github.com/man-pages-zh/manpages-zh):

   ```bash
   sudo apt update
   sudo apt install manpages-zh
   # 然后正常使用即可
   man bash
   ```

或者查看中文在线网站：[Manpages of manpages-zh in Debian unstable — Debian Manpages](https://manpages.debian.org/unstable/manpages-zh/index.html)

## 模拟Linux终端

类似于打开一个Linux终端进行使用，支持常见的Linux指令如`ls`等。但本质上并不是运行Linux应用，运行的应用还是windows的exe。包括有：

1. Cygwin
2. msys2
3. git-bash（安装时好像也可以选择msys2）等

这些终端内部也有一些包管理器，用于管理安装在此终端内部使用的应用。比如Mingw，全局搜一下几十处地方都有，像cygwin、mysy2、git等等都会包含一套。（Windows不像apt一样有一个全局的依赖库，真难受呀）

对比分析：[Cygwin 与 MinGW/MSYS/MSYS2，如何选择？ | ZRONG's BLOG (zengrong.net)](https://blog.zengrong.net/post/cygwin_and_mingw/)

| 特点           | Cygwin                                                       | MinGW/MSYS                                                  | MSYS2                                                    |
| -------------- | ------------------------------------------------------------ | ----------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------- |
| 是否GNU        | 否                                                           | 是                                                          | 是                                                       |
| 更多软件支持？ | 支持绝大多数的 GNU 软件                                      | 支持常用软件，git、Vim等软件需要独立支持(详细介绍见下方）   | 支持大多数 GNU 软件                                      |
| 更类Linux？    | Cygwin在Windows中就好像Wine在Linux中                         | 实现了Bash等主要的Linux程序                                 | 原生64/32bit支持                                         |
| GCC编译        | 内含MingGW32交叉编译功能，既支持依赖cygwin1.dll的程序编译，也支持独立的Windows程序编译；可以直接编译Linux下的应用程序 | 支持独立的Windows程序编译                                   | 支持独立的Windows程序编译                                |
| 中文支持       | 直接支持中文显示和输入法                                     | 需要配置才能支持中文显示和输入，删除一个中文字符需要删除2次 | 支持中文显示和输入法，中文帮助系统和中文提示（部分软件） |
| 运行速度       | 慢                                                           | 快                                                          | 快                                                       |

### Cygwin

动机：获得一个轻量级的类Unix终端，可以安装一些Linux工具，同时能够在Windows终端中获取一些简易Linux功能（比如**在CMD中获取ls**这个指令）

> Cygwin 是:
>
> - 提供功能的大量 GNU 和开源工具 类似于Windows上的[Linux发行版](https://en.wikipedia.org/wiki/Linux_distribution)。
> - 一个DLL（cygwin1.dll），它提供了大量的POSIX API功能。
>
> 不是：
>
> - 一种在Windows上运行本机Linux应用程序的方法。你必须 如果您希望应用程序在 Windows 上运行，请*从源代码重新*生成应用程序。
> - 一种神奇地使本机 Windows 应用程序了解 UNIX® 的方法 信号、PTY 等功能。同样，如果你想利用Cygwin的功能，你需要*从源代码构建*你的应用程序。

当然除去使用Cygwin，还有类似的msys2等工具，自行选择吧，个人这里就仅需要一些很简单的功能。更复杂的支持使用前面的WSL，这里再安装一个轻量级的就是因为WSL打开较慢，占用率较高，同时不能提供外界直接使用unix指令。

#### 安装

安装就官网下载[安装包](https://www.cygwin.com/)一路安装即可。

注意：

1. 安装时选择一个源，推荐选择清华源：http://mirrors.ustc.edu.cn.
2. 选择安装的包时，建议至少选择一个wget包。这里不用纠结安装哪些包，后续可以随时回来变更。
3. 安装完成后，记得不要删除安装包。后续管理包都需要这个安装包，比如增加、卸载包。添加包不会覆盖原安装的包。

#### 包管理器

关于**包管理**：就像前面说的，要通过安装包去管理包，这确实就是官方的途径。

> 除了安装程序之外，Cygwin中没有包管理。安装程序仅将更新应用于当前安装，它不会覆盖您已有的软件包（除非您明确说明）。
>
> 因此，请重新运行安装程序以安装新软件包。

不过还是有一些第三方巩固，比如apt-cyg，提供类似于apt-get（但**apt-cyg != apt-get**，有时候出错了就乖乖用安装包维护吧）。apt-cyg安装：

```bash
wget https://raw.githubusercontent.com/transcode-open/apt-cyg/master/apt-cyg
install apt-cyg /bin
```

然后即可使用`apt-cyg install nano`安装。

另外，可通过`apt-cyg mirror`指定安装源。

```bash
apt-cyg mirror http://mirrors.ustc.edu.cn/cygwin/
```

此时可能出现

```bash
nano-4.9-1.tar.xz: 失败
sha512sum: 警告：1 个校验和不匹配
```

是由于wget导致的，换成lynx的话就会消失（安装lynx包卸载wget包），但是会导致更多的报错，所以还是愉快的当做看不到吧~

关于包管理器，还看到用Chocolatey管理的

```bash
choco install bash --source=cygwin
```

个人不使用这个windows包管理器，就不尝试了。

参考链接：[updates - How to install new packages on Cygwin? - Super User](https://superuser.com/questions/304541/how-to-install-new-packages-on-cygwin)

#### 使用配置

把Cygwin添加到Windows Terminal中：打开WT设置，添加新配置文件，复制一个原有的比如Powershell，然后修改名称，命令，图标即可，命令修改为：`D:\software-dev\cygwin\bin\bash.exe -i -l`.

然后为了其他终端获取unix命令，添加环境变量，将`cygwin\bin`、`cygwin\sbin`、`cygwin\usr\local\bin`等加上，具体添加可自行选择一个或多个。

### MSYS2

基本情况与上述Cygwin基本相同：

> MSYS2是MSYS的一个升级版,准确的说是集成了pacman和Mingw-w64的Cygwin升级版, 提供了bash shell等linux环境、版本控制软件（git/hg）和MinGW-w64 工具链。与MSYS最大的区别是移植了 Arch Linux的软件包管理系统 Pacman(其实是与Cygwin的区别)。

安装可以到[官网](https://www.msys2.org/)下载安装。个人是使用Choco完成的安装：

```bash
choco install msys2 
# 会选择是否包含mingw工具链，根据提示选择默认的[1,3]
# 这里安装msys2时可能会卡在updating trust database，Ctrl+C取消然后重新运行一次即可 --force重新安装
```

Choco安装会自动添加到PATH中，直接使用`msys2`等命令即可。

**包管理器：**根据介绍，msys2中集成了pacman包管理系统，直接使用[pacman](https://ipcmen.com/pacman)安装管理包即可。

**Windows Terminal集成：**基本操作同Cygwin，使用的命令为`msys2_shell.cmd -defterm -no-start -use-full-path -here -mingw64`，具体参考[这个](https://ttys3.dev/post/windows-terminal-msys2-mingw64-setup/#2-%E5%AE%89%E8%A3%85msys2)。

轻度使用感觉Cygwin和MSYS2区别不大，但msys2自带包管理器还是更省心，同时可以打包Mingw工具链，由于个人使用Jekyll框架必须使用，所以改为使用MSYS2。大小上面差距不大，Cygwin 800M，MSYS2 900M（取决于安装包，MSYS2自带Mingw.）

## Windows包管理器

类似于ubuntu上的apt，命令行获取应用，并处理应用的依赖关系，比如一个包可能会依赖于7zip，当环境中没有时，在install的时候会递归去下载这些依赖。包括有：

1. winget。微软商店的网络有坑。
2. scoop
3. chocolatey

### Scoop

安装：

> Scoop 默认使用普通用户权限，其本体和安装的软件默认会放在 %USERPROFILE%\scoop(即 C:\Users\用户名\scoop)，使用管理员权限进行全局安装 (-g) 的软件在 C:\ProgramData\scoop。如果有自定安装路径的需求，那么要提前设置好环境变量，否则后续再改不是一件容易的事情。

所以先设置用户安装路径

```bash
$env:SCOOP='D:\Scoop'
[Environment]::SetEnvironmentVariable('SCOOP', $env:SCOOP, 'User')
```

然后以非管理员权限打开powershell

```bash
# Change execution policy
Set-ExecutionPolicy RemoteSigned -scope CurrentUser
# Download and install scoop
iwr -useb get.scoop.sh | iex
# Add useful buckets (resembles repos in apt)
scoop bucket add extras
scoop bucket add versions
```

之后就可以`scoop install`安装包，比如`scoop install sudo`.

### Chocolatey

安装和配置过程如下：

1. 首先安装Chocolatey。这里手动指定了安装路径。

   ```bash
   # 指定 Chocolatey 本身的安装位置
   $env:ChocolateyInstall='E:\Program_Files\Chocolatey'
   [Environment]::SetEnvironmentVariable('ChocolateyInstall',$env:ChocolateyInstall,'Machine')
   # 在安装前应手动创建安装路径文件夹（若不存在）
   
   # 安装
   Set-ExecutionPolicy Bypass -Scope Process -Force; [System.Net.ServicePointManager]::SecurityProtocol = [System.Net.ServicePointManager]::SecurityProtocol -bor 3072; iex ((New-Object System.Net.WebClient).DownloadString('https://community.chocolatey.org/install.ps1'))
   # 如果已经有执行脚本权限可执行以下
   # iwr https://chocolatey.org/install.ps1 -UseBasicParsing | iex
   
   # 根据提示
   . $PROFILE
   ```

2. choco使用

   ```bash
   // 安装包
   choco install <package>
   // 如果使用 -version 可以指定版本
   
   // 查看安装的包
   choco list -l
   choco list -local-only
   
   // 包的更新，包括chocolatey本身
   choco upgrade <packagename>
   
   // 包的卸载
   choco uninstall
   
   // 包的搜索（我更喜欢去官网的Packages页上搜）
   choco search
   ```

3. 指定包路径（对于到处拉屎的行为是坚决禁止的！）。Choco安装完成后会添加`ChocolateyToolsLocation`环境变量，将其修改为需要的路径即可（针对Choco1.2版本）。

## CPP包管理器

1. vcpkg
2. conan

## 其他一些包管理器

### Ruby

使用RubyGems和bundler进行依赖管理。

bundler: 提供ruby依赖管理，跟踪并安装所需特定版本的gem，后面jekyll网站初始化时，`bundle`从Gemfile中安装所需的依赖。

### Rust

