---
title: Qt多线程使用疑难杂症
date: 2023-10-09 16:05
categories: [Cpp]
tags: ["工作经验"]
---

## QObject: Cannot create children for a parent that is in a different thread.

完整报错来源：

> QObject: Cannot create children for a parent that is in a different thread.
(Parent is QProcess(0xc56919faf0), parent's thread is QThread(0x211c9dbdef0), current thread is QThread(0x211ca103cb0)
> 

原文的结构是：

`AgentController`类中有一个 `SimulationEngine m_SimulationEngine`类成员。
在AgentController类的构造函数中，

```jsx
m_testThread = new QThread;
this->moveToThread(m_testThread);
m_testThread->start();
```

将这个类移动到新的线程中。
后续调用`m_SimulationEngine`成员函数的方法`start`，在这个方法中会调用`m_SimulationEngine`的成员变量`QProcess mProcess;` 使用`mProcess.start`创建一个**新的进程**。
这个时候会出现QObject: Cannot create children for a parent that is in a different thread.
(Parent is QProcess(0xc56919faf0), parent's thread is QThread(0x211c9dbdef0), current thread is QThread(0x211ca103cb0)的报错。

**Qt对象只能从创建它们的线程访问。这被称为线程关联。**

在这种情况下,从与其父对象生存在不同线程的线程中创建QObject(或它的子类)会发生该错误。

**因为当前AgentController类移动到了一个新线程中，但是m_SimulationEngine的成员变量mProcess是在原本的主线程中**。

**解决方法：**将`m_SimulationEngine`这个成员和`AgentController`类一起移动到新线程中。实现这点只需要将`m_SimulationEngine`改为指针变量，在创建`m_SimulationEngine`的对象时**设置父类为**`AgentController`即可，`AgentController`移动线程时，**所有子对象也会一起转移**。

但这个问题仍未结束，在下一点中继续。

扩展阅读：

关于线程安全、可重入、QObject的可重入：

1. [Qt 可重入和线程安全的理解 - 一杯清酒邀明月 - 博客园 (cnblogs.com)](https://www.cnblogs.com/ybqjymy/p/16502290.html)
2. [QThread、moveToThread用法详述_qthread movetothread_荆楚闲人的博客](https://blog.csdn.net/danshiming/article/details/128503055)

## 复杂工作类的多线程问题

[](https://ttztmgzlpl.feishu.cn/space/api/box/stream/download/asynccode/?code=NmFkMTQ5YzgzYTRjYThlMjgzZDI3NzU2Y2JiMDEzOGFfQTJEUVhsNXVmblJ3WmVITzc4VVA3bURpaTNxc3UxMFBfVG9rZW46VUFBUGJ5bGM3b0s5cnF4SG16d2NuSUdjbkFmXzE2OTExNTM5Mzc6MTY5MTE1NzUzN19WNA)

对于多线程的使用，一般情况下，如果只是希望把某个耗时的操作（函数）放入后台线程中运行，不影响主线程，那这个实现非常简单。特别是使用C++新特性，std::future和std::package_task等，非常简单。

但如果多线程是项目级别的，对很复杂的类进行多线程分配，这里的管理控制和生命周期维护就需要额外小心。

示例，这里项目核心控制类要移入一个独立的工作线程，与UI主线程分离。方式是在其构造函数将自己移入一个新线程中。

```
AgentController::AgentController()
    :  m_SimulationEngine(new SimulationEngine()) // 设置控制器为父类，后面movetoThread一起移动线程
    , pDDSManager(nullptr)
{
    // 线程池TODO
    m_testThread = new QThread;
    this->moveToThread(m_testThread);
}

```

问题1：构造的时候，其是在主线程中被构造的，包括递归构造其成员变量，也都是在主线程中，那它们默认都属于主线程。构造函数，**控制类自己移入了新线程，但是内部成员变量还在主线程**。需要：**将复杂类内部所有依赖对象递归移入新线程。**

好消息是，`Qt`的`moveToThread`支持将子对象递归移入新的线程，只要保证内部所有依赖都满足Qt对象树的组织方式即可（虽然这个假设不一定成立，不少对象可能是纯C++对象）。

问题2：目前新工作线程是在控制类内部，那就需要由控制类对其生命周期进行维护。考虑程序退出时析构对象。

```
AgentController::~AgentController()
{
    // 线程池TODO
    m_testThread->quit();
    m_testThread->wait();
    m_testThread->deleteLater();
}

```

假设控制器内部成员变量都使用Qt对象树维护自己的生命周期。那么析构的顺序就是，界面关闭->调用控制类的析构函数->逐个调用孩子成员变量的析构函数。但是对于控制类，其必须在退出前，在析构函数处理线程类的生命周期，退出线程。但是如果这个时候退出了线程，后续调用孩子的析构函数，孩子也都是依赖于工作线程的，但是工作线程已经退出了，那么就会导致崩溃。**需要：独立于控制器以外进行线程生命周期的维护。**

解决方案（目前）：**逐个手动管理成员变量的线程和生命周期**。

```
AgentController::AgentController()
    :  m_SimulationEngine(new SimulationEngine()) // 设置控制器为父类，后面movetoThread一起移动线程
    , pDDSManager(nullptr)
{
    // 线程池TODO
    m_testThread = new QThread;
    this->moveToThread(m_testThread);

    m_SimulationEngine->moveToThread(m_testThread);
    connect(m_testThread, &QThread::finished, m_SimulationEngine, &QObject::deleteLater);
    m_testThread->start();

    init();
}
AgentController::~AgentController()
{
    // 手动管理成员变量的生命周期
    m_SimulationEngine->deleteLater();

    // 线程池TODO
    m_testThread->quit();
    m_testThread->wait();
    m_testThread->deleteLater();
    //    int nId = (int)m_testThread->currentThreadId();
    //    m_testThread->killTimer(nId);
}

```