---
title: C++上层应用（常见）
date: 2023-10-09 17:16
categories: [Cpp]
tags: ["总结", "技术整理"]
---

## 数据序列化实现

对二进制序列化，Protocol Buffer。

使用教程：[Protocol Buffer Basics: C++ | Protocol Buffers Documentation --- Protocol Buffer 基础知识：C++ |协议缓冲区文档 (protobuf.dev)](https://protobuf.dev/getting-started/cpptutorial/)

简要介绍：

Protocol Buffer是一种轻量级的数据交换格式，**由Google开发**，广泛应用于分布式系统、网络通信、数据存储等领域。与XML和JSON等数据交换格式相比，Protocol Buffer具有更高的效率和更小的数据存储空间。

Protocol Buffer使用一种基于**IDL**（Interface Description Language）的描述语言，可以定义数据结构和消息格式，并生成对应的代码。在进行数据交换时，可以将数据序列化为二进制格式，并通过网络或文件等方式传输。在接收方，可以将二进制数据反序列化为原始数据，并进行相应的处理。

Protocol Buffer支持多种编程语言，包括C++、Java、Python、Go等，可以在不同平台和应用程序之间进行数据交换。同时，Protocol Buffer还支持版本控制、压缩、加密等功能，可以满足不同场景下的需求。

Protocol Buffer的优点包括：

1. 高效：Protocol Buffer使用二进制格式，比XML和JSON等文本格式更小、更快，可以大大提高数据传输和存储的效率。
2. 易用：Protocol Buffer使用IDL语言描述数据结构和消息格式，可以自动生成对应的代码，使用起来相对简单。
3. 可扩展：Protocol Buffer支持版本控制和字段标记等功能，可以在不破坏现有数据格式的情况下进行升级和扩展。
4. 跨平台：Protocol Buffer支持多种编程语言，可以在不同平台和应用程序之间进行数据交换。

总之，Protocol Buffer是一种高效、易用、可扩展、跨平台的数据交换格式，广泛应用于分布式系统、网络通信、数据存储等领域。

## RPC协议讲解

通用于分布式框架中。

**RPC协议详解**

RPC (Remote Procedure Call)，即远程过程调用，是一种通过网络从远程计算机程序上请求服务，而无需了解底层网络技术的协议。它假定某些传输协议的存在，如TCP或UDP，以便为通信程序接口进行数据传输。在OSI网络通信模型中，RPC跨越了**传输层和应用层**。RPC使得开发包括网络分布式多程序在内的应用程序更加容易。

**RPC工作原理**

调用者（Client）在进行远程过程调用时，实际上是在本地调用该过程，然后把这些参数打包后通过网络发送到执行者（Server）那里。执行者接收到请求后，解包提取出参数，然后执行该过程，然后将过程的执行结果返回给调用者。

**RPC应用场景**

RPC被广泛应用于**分布式系统**中，例如：

1. **分布式文件系统**：如NFS(Network File System)，它使用RPC来实现客户端和服务器之间的通信，从而在客户端系统上访问和操作服务器上的文件。
2. **分布式数据库系统**：在这些系统中，RPC可以用来实现分布式事务处理。
3. **云计算**：RPC在云计算中非常重要，因为它可以实现跨计算机和跨网络的过程调用。

RPC和HTTP协议的区别

RPC和HTTP都是应用层协议，但它们的主要区别在于它们的使用和目标。

1. **用途**：HTTP主要用于Web浏览器和服务器之间的通信，而RPC主要用于分布式系统中的进程间通信。
2. **信息传输方式**：HTTP是无状态的，每次请求都需要重新建立连接。而RPC可以是有状态的，允许请求之间保持某种形式的会话。
3. **效率**：由于HTTP协议的文本性质，其传输效率相对较低。而RPC协议通常使用二进制格式进行数据传输，从而提高了传输效率。
4. **复杂性**：HTTP是一种更简单的协议，可以通过简单的GET和POST请求进行通信。而RPC是一种更复杂的协议，它允许客户端和服务器之间进行更复杂的交互，如调用远程过程。
5. **兼容性**：HTTP协议几乎可以在所有系统和设备上使用，而RPC可能需要特定的库或支持才能使用。

总的来说，选择使用RPC还是HTTP取决于你的应用需求。如果你需要高效的、复杂的进程间通信，可能会选择RPC。如果你正在开发Web应用，那么HTTP可能是一个更好的选择。